# География Кавказа в "Демоне" М.Ю. Лермонтова

Анализируя поэму М.Ю. Лермонтова «Демон», многие исследователи фокусировались на экзотическом месте действий – Кавказе. Однако, описывая его, часто приходили к выводу о том, что Кавказ здесь, скорее, экзотический фон, чем реалистичная местность, воссозданная поэтом для привязки действия к месту. Как бы то ни было, будет интересно визуализировать маршрут демона.
Перечислим все топонимы, встречающиеся в поэме, по порядку: Казбек, Дарьяльское ущелье (ущелье реки Терек на границе Грузии и России), Терек, Казбек, склон горы над Койшаурской долиной (церковь на вершине Гуд-горы), Арагва.

## «Демон», 1839

И над вершинами Кавказа

Изгнанник рая пролетал:

Под ним Казбек как грань алмаза,

Снегами вечными сиял,

И, глубоко внизу чернея,

Как трещина, жилище змея,

Вился излучистый Дарьял,

И Терек, прыгая, как львица

С косматой гривой на хребте,

Ревел, — и горный зверь и птица

…
И башни замков на скалах

Смотрели грозно сквозь туманы —

У врат Кавказа на часах

Сторожевые великаны!

И перед ним иной картины

Красы живые расцвели:

Роскошной Грузии долины

Ковром раскинулись вдали —

Счастливый, пышный край земли!

И между них, прорезав тучи,

Стоял, всех выше головой,

Казбек, Кавказа царь могучий,

В чалме и ризе парчевой.

На склоне каменной горы

Над Койшаурскою долиной

Ещё стоят до сей поры

Зубцы развалины старинной.

Но церковь на крутой вершине,

Где взяты кости их землёй,

Хранима властию святой,

Видна меж туч ещё поныне.

…
Скала угрюмого Казбека

Добычу жадно сторожит,

И вечный ропот человека

Их вечный мир не возмутит.

В скале нарублены ступени,

Они от башни угловой

Ведут к реке; по ним, мелькая,

Покрыта белою чадрой,

Княжна Тамара молодая

К Арагве ходит за водой.


Выделенная область – и есть территория, которую пролетал демон. Снежная вершина Казбека отмечена белым, Гуд-гора – коричневым, Дарьяльское ущелье – голубым, а долина – зеленым. Основная трудность состояла в том, чтобы найти на карте все перечисленные объекты, ведь их местонахождение описывалось в разных источниках, и не всегда эти описания дублировали друг друга.
